## 一条Select的完整流程

首先，我们需要了解MySQL的架构是怎样的：

```
连接层（负责处理与客户端的连接）
	|
Server层（缓存查询、语法分析、优化器(选择索引)、执行器）
	|
存储引擎层（查询数据）
```

当你输入`SELECT * FROM USERS`并回车时，MySQL的client会先和数据库服务器建立TCP连接。

进入Server层，1. 数据库会先检查缓存中是否有这条语句的结果，若有，则直接返回，否则再进行查询，但在MySQL 8.x后，缓存的功能被移除了。 2. 随后，Server会分析输入的SQL语句，检验语法是否有问题。 3. 经过分析器，Server会通过优化器，判断是否使用索引，使用哪条索引。以及决定join时表的连接顺序 4.之后，这条命令会交给执行器，执行器会判断是否有对应权限，决定是否放行。

到达存储引擎层 ，引擎依次读取每一条记录，由执行器判断是否保留，一条一条判断，最终返回结果集。

## MySQL的两阶段提交

MySQL中存在两种日志：redo log、binlog，这两个日志分别负责不同的作用。

当一条update语句进入时，会先在redo log中记录，若数据库突然因为种种原因突然崩溃，再次启动时，数据库就会根据redo log中的记录，继续完成修改，保证不会因为数据库崩溃丢失数据（crash safe）。redo log的大小是固定的（一般是4GB），类似循环链表，会覆盖掉已经被刷进磁盘的数据。

redolog是InnoDB存储引擎的日志，而binlog则是数据库Server层接管的，不会被覆盖。binlog会记录所有数据库的所有操作，保证可以迁移、恢复时可以完整恢复到任意时刻的数据库状态。binlog没有大小限制，一个日志存满就会在下一个日志中写入。

**两阶段提交**：一条修改语句执行时，数据库内部会先后进行以下操作

```
1. 执行SQL
2. 修改Buffer Pool（内存）
3. 写 undo log
4. 写 redo log（prepare）
5. 写 binlog
6. 写 redo log（commit）
7. 返回成功
8. 后台刷数据页（Buffer Pool -> 磁盘）
```

最主要的就是redo log（prepare） -> binlog -> redo log（commit）。若数据库崩溃，重启时会进行如下检查和操作：

- 若redo log为commit，说明已经写入binlog，可以直接提交；
- 若redo log为prepare，binlog中没有记录，则直接回滚；
- 若redo log为prepare，binlog中有记录，则redo log补回该数据。

这种方式是确保两条日志一致，不会出现通过redo log恢复但binlog没有导致无法迁移、binlog中已存在但崩溃后无法通过redo log恢复 的情况。

## 索引数据结构

B+树、B树、Hash

B树（B-树）、B+树都是平衡多路查找树，一个节点可存储多个key或key-value。

- 平衡：B/B+树严格要求所有叶子节点都在同一层，当一个节点满时，节点会从中间分裂成两个子树，中间元素推到父节点

- 多路：B/B+树不是二叉树，一个节点可能有多个子树，这种结构让树结构更低，每一层存储数据更多，搜索效率更高

- 查找：B/B+树依然遵守左 < 中 < 右 的顺序

  ```
  			[10， 40]
  		   /    |    \
  	   [9]   [20,30]  [50, 60]
  // 子节点1 -> 根节点1 -> 子节点2 -> 根节点2 -> ……
  ```

B/B+树的最大区别在于B树在每个节点中同时存储key和value，而B+树在非叶子节点只存储key，叶子节点同时存储key-value，理论上B树也可能提前命中，但B+树会更加稳定。同时B+树的叶子节点由链表结构连接起来，适配范围、有序查找（如 between 10 and 20、order by等）。

Hash索引与HashMap原理相同，通过链表处理Hash冲突。Hash索引在等值查询（WHERE userId = 1）中，查询速度更快，适合纯内存场景。但不支持范围、有序查询。

## InnoDB引擎为什么采用B+

1. B+树很适合磁盘IO

   B+树非叶子节点不存储key信息，只有叶子节点才同时存储key-value，那么一层节点就会多，子树就会多，**树就会矮，IO次数少，查询更快**。

2. B+树查询性能更稳定。

   B树中数据可能提前出现在某个非叶子节点，可能提前查询到，也可能一直到叶子节点层。B+树中数据全部在叶子节点，每次查询的路径长度相同，**单次查询更稳定、更容易预测延迟**。

3. B+树适合范围查询

   B+树的**叶子节点之间有指针相连，形成有序链表结构，能够更快地进行范围查询**。

4. 适合数据库的“页查询”

   B+树的存储方式很适合数据库的“页”结构，非叶子节点只负责导航，叶子节点单独存储完整记录。

B树和B+树核心对比

| B树                        | B+树                               |
| -------------------------- | ---------------------------------- |
| 非叶子节点也存数据         | 只有叶子节点存数据                 |
| 树可能更高                 | 非叶子节点更“胖”，树更矮           |
| 单点查找理论上可能更早命中 | 查询路径更稳定                     |
| 范围查询不够友好           | 叶子节点链表非常适合范围查询和排序 |

